---
title: "Tag 2"
date: 2021-10-01
---

### Notizen:

Die zweite Veranstaltung war definitiv von technischen Problemen geprägt. Wir haben uns mit Git bzw. Github auseinandergesetzt. Dabei mussten wir ein Repository «forken», den Link zum eigenen Lerntagebuch eintragen, «committen» und hochladen, sowie schliesslich einen pull-request zum Original einreichen. Es war offensichtlich, dass der ganze Prozess dazu gemeint war, die Grundlagen für die Mitarbeit an einem Software-Projekt zu vermitteln.
Ironischerweise, und es ist recht ironisch, da rund die Hälfte der Teilnehmer ihren Schwerpunkt auf «Web- und Usability-Engineering» haben, war dies eine grosse Herausforderung. Und ich muss selber gestehen, hätte ich nicht schon einige Jahre Erfahrung mit Git, Gitlab und Github gehabt, so wäre diese Aufgabe auch für mich eine regelrechte Herausforderung gewesen. Ich denke, was hier gefehlt hat ist eine Einführung in die Idee von Github – wieso es besser geeignet ist als beispielsweise Google-Drive.
Persönlich hatte ich Freude an der Aufgabe. Es war lange her, und vielleicht ist es sogar noch nie geschehen, dass ich ein Repository «geforket», verändert und schliesslich einen «pull-request» eröffnet habe. Auch wenn der Inhalt des ganzen (eine Zeile Text) nicht nennenswert ist, so war die Durchführung des Prozesses erinnerungswürdig.
Im Nachhinein würde ich anmerken, dass es sinnvoll gewesen wäre, diese Veranstaltung vor Ort durchzuführen. Einer meiner Mitstudenten und ich befanden uns, obwohl der Unterricht virtuell über Webex durchgeführt wurde, im gleichen Raum. So konnte ich jederzeit auf seine Fragen eingehen, ihm erklären, wieso wir was machen, was so im Linux Terminal geschieht und auf Github-spezifische Fragen eingehen.
Dadurch konnte ich nicht nur seinen Fortschritt sicherstellen, sondern ebenso sehen, ob ich das Gelernte verstanden habe. Ein schönes Gefühl. Falls das weiterhin möglich sein wird, denn der Raum war für eben diese Veranstaltung reserviert, werden wir wohl weiterhin vor Ort teilnehmen – selbst wenn wir nur zu zweit sind.
Neben diesem Exkurs haben wir uns in der Veranstaltung einerseits mit den Interessen und Erwartungen der Studenten beschäftigt. Generell scheint der Trend dabei beim Lernen beziehungsweise Kennenlernen von Archiv- und Bibliothekssoftware zu sein. Auch Automatisierung und Optimierung war ein Thema. Da in etwa die Hälfte der Klasse einen web-spezifischen Schwerpunkt hat, wurde auch die Möglichkeit von anderen Themes für Lerntagebuch besprochen.
Persönlich interessieren mich weiterhin Metadaten, wenn nicht sogar Meta-Suchmaschinen. Natürlich wäre es auch hilfreich, wie schon oft genannt, Archiv- und Bibliothekssoftware kennenzulernen.
Der Vergleich von MARC21 und Dublin Core war ein weiterer Inhalt der Veranstaltung. Wir konnten auf swisscovery.slsp.ch jeweils ein XML beider Formate einsehen und vergleichen. MARC21 wirkt im Vergleich zu Dublin Core wirklich krude. Wo Dublin Core selbstsprechende XML-Tags wie zum Beispiel ```<dc:subject>```, ```<dc:language```, ```<recordSchema``` und ```<dc:title>``` verwendet, tauchen bei MARC21 kryptische XML-Tags wie ```<datafield ind1=" " ind2=" " tag="338">``` und ```<subfield code="b">nc</subfield>``` auf. Deshalb, und das wurde von meinen Mitstudenten bereits erwähnt, schein Dublin Core definitiv leichter lesbar für Laien.
Der letzte Teil des Unterrichts hat sich mit der Installation und Konfiguration von Koha auf der Linux VM beschäftigt. Dabei handelt es sich um eine Bibliothekssoftware. Mit der Installation mussten wir auch MariaDB (Datenbank) und Apache2 (Server) installieren. Wenn der Server läuft kann man im Browser das Frontend aufrufen. Ich werde gespannt die Linux-Konsole beobachten.
