---
title: "Übung 2"
date: 2021-11-18
---

Bei der Übung zur [OAI-PMH-Schnittstelle](http://demo.dspace.org/oai/request?verb=ListSets) gibt es nicht besonders viel zu sagen. Die Idee dabei war es, die Daten, welche wir zuvor in der Übung zu DSpace erstellt haben (Sub-Community, Collection und Submission) von der Schnittstelle zu exportieren.

Als ich mit der Übung anfangen wollte, indem ich die OAI-PMH-Schnittstelle aufrief, musste ich leider feststellen, dass die Daten des Vortages bereits gelöscht worden waren. Das war etwas frustrierend. Dennoch nach ich die Herausforderung an und erstellte eine Sub-Community, eine Collection, sowie eine neue Submission ohne die Anleitung zur Hilfe zu ziehen. Zu meiner Überraschung ging das recht zügig und ohne Probleme. Interessant, wie schnell ich den Umgang mit DSpace integriert habe. 

Wie in der Aufgabenstellung beschrieben, dauert es einen Tag, bis die Daten an der OAI-PMH-Schnittstelle verfügbar sind. Ich konnte das verifizieren, indem ich die vermeintliche Identifier meiner Records (soweit ich mich erinnere auch als Handle bezeichnet) in den aufgelisteten Records der “Sample Community” suchte und nicht fand. Ich musste also einen Tag pausieren.

Zu meiner Überraschung war der nächste Schritt relativ einfach. Etwas vierundzwanzig Stunden später rief ich die OAI-PMH-Schnittstelle erneut auf und suchte nach den von mir erstellten Einträgen. Mit Hilfe der am Vortag notierten “Identifier” war dies kein Problem. Nun stellte sich aber die Frage, was denn genau zu exportieren war. Ich klickte mich etwas durch und beschloss, die jeweiligen Metadaten (als XML Text) lokal abzuspeichern. Daraus entstanden die folgenden Dateien:

* 10673/190
* col_10673_189
* com_10673_188

Ich bin gespannt, wofür wir sie in der nächsten Sitzung gebrauchen werden.
