---
title: "Übung 3"
date: 2021-12-17
---

Laut dem Video, das wir für die Übung schauen mussten, ist VuFind zumindest teilweise in PHP geschrieben. Als solches kann man auch selbst z.B. das _searches.ini_ File anpassen und umprogrammieren. In diesem File gibt es tonnenweise Optionen, die aktiviert werden können. Jede von ihnen ist jeweils auch beschrieben. Diese Liste von Optionen findet man in etwa von Zeile 184 aus abwärts. 
Um sie zu "konfigurieren" d.h. aktivieren, muss man den Namen des Moduls, wie auch die gewünschten Parameter ausschreiben.

Um z.B. die Standardvorschläge auszuschalten, kann die Zeile ```default_top_recommend[] = TopFacets:ResultsTop``` mittels ```;``` auskommentiert werden.

Wie schon im _searches.ini_ kann auch im _facets.ini_ alles personalisiert werden. 

Generell kann wirklich viel angepasst werden. Auch wenn es mir im Tutorial Video etwas schnell gegangen ist, so war ich doch beeindruckt, wie schnell (in diesem Fall) die Facetten angepasst werden können - eine Line im Code und schon sieht man die Änderung im Front-End.


Wichtig zu erwähnen ist, das war zumindest für mich anfangs etwas verwirrend, dass **Solr** und **VuFind** ???dasgleichesind???
- https://en.wikipedia.org/wiki/VuFind: "VuFind is an open-source library search engine that allows users to search and browse beyond the resources of a traditional Online public access catalog (OPAC). Developed by Villanova University, version 1.0 was released in July 2010 after two years in beta.[2]"
- https://en.wikipedia.org/wiki/Apache_Solr: "Solr (pronounced "solar") is an open-source enterprise-search platform, written in Java. Its major features include full-text search, hit highlighting, faceted search, real-time indexing, dynamic clustering, database integration, NoSQL features[2] and rich document (e.g., Word, PDF) handling. Providing distributed search and index replication, Solr is designed for scalability and fault tolerance.[3] Solr is widely used for enterprise search and analytics use cases and has an active development community and regular releases."

Wirklich beeindruckend war zu lernen, dass im **YAML** () File _searchspecs.yaml_ eine Funktion beschrieben wird, welche die Angaben des Users in ein Format umwandelt, welches ähnliches zu dem Format ist, in welchem die Daten in VuFind bereits indexiert sind:

~~~yaml
oclc_num:
  CustomMunge:
    oclc_num:
      # get rid of anything that's not a number
      - [preg_replace, "/[^0-9]/",""]
      # trim leading zereos:
      - [preg_replace, "/^0*/", ""]
    QueryFields:
      oclc_num:
        - [oclc_num, ~]
~~~

In diesem Fall geht es um OLC-Nummern. Ein anderer "Munch" wäre auch die ```CallNumber``` Suche. 

- https://en.wikipedia.org/wiki/Munch: "Munch is an English verb meaning "to chew with a grinding, crunching sound" or "to eat vigorously or with excitement", possibly deriving from the Old French verb mengier ("to eat"). "Munch" may also refer to:"
- https://www.talend.com/resources/what-is-data-munging/: " Data munging is a set of concepts and a methodology for taking data from unusable and erroneous forms to the new levels of structure and quality required by modern analytics processes and consumers."

Das ist natürlich spannend, denn das zeigt, wie weit mit VuFind die Benutzerfreundlichkeit erhöht werden kann.
