---
title: "Tag 3"
date: 2021-10-08
---

Es hat mich gefreut, zu hören, dass wir einen Gastvortrag zu ALMA haben werden. Damit werden wir definitiv einen tieferen Einblick bekommen.

Ausserdem wurden noch ein paar Denkfehler aufgeräumt. Dabei wurde der Unterschied zwischen Regelwerken, Datenformaten und Datenmodellen definiert. Bei FRBR und RDA handelt es sich um Regelwerke. In diesen werden zum Beispiel definiert, was als Ressource, was als Werk und was als Manifestation gilt. Bei MARC21 und BIBRAME handelt es sich hingegen um Datenformate. 

[Im Beitrag zum letzten Unterrichtstag](http://lucienhaeller.com/lerntagebuch/2021/10/01/tag2.html) habe ich den Fehler gemacht, und MARC21 mit MARCXML vermischt. Der Dozent hat deshalb, und weil diesen Fehler wohl noch andere gemacht haben, im Unterricht klargestellt, dass MARC21 nicht unbedingt in XML dargestellt werden muss. Zitat dazu: *“Binärformat oder Mnemonic-Format sieht es anders aus”*


Im weiteren Unterricht wurde der Fokus auf “Koha” gesetzt. Die Installation von Koha scheint bei den meisten erfolgreich gewesen zu sein. Es wurde darauf hingewiesen, dass es bei Fehlern wie z.B. einem **503** ein Neustart von Koha oftmals die Lösung ist. Der Neustart kann mit ```sudo systemctl restart koha-common``` durchgeführt werden. Im schlimmsten Fall, d.h. falls gar nichts mehr geht, muss Koha zurrückgesetzt werden. Die Befehle dafür sind wie folgt:

~~~
sudo koha-remove bibliothek
sudo koha-create --create-db bibliothek
sudo koha-passwd bibliothek
~~~

Nachdem diese Dinge geklärt waren, bekamen wir Zeit mit Koha Erfahrungen zu sammeln ([Teil 2](https://zefanjas.de/koha-installation-schule-bibliografische-framework/)). Dabei habe ich gelernt, dass ein MARC21 Feld aus einem Tag (dreistellige Zahl), zwei Indikatoren und einem Unterfeld-Code besteht. Als Beispiel wurde dafür das Feld ISBN mit ```020 ##  $a 0877547637``` genannt. Die Erklärung dafür ist: *“Die zwei „##“ stehen für die beiden Indikatoren, die für dieses Feld nicht definiert sind. Mit $a folgt das Unterfeld a für die ISBN. Zum Schluss steht die ISBN. Laut Definition kann man im Unterfeld $z auch eine nicht mehr gültige ISBN angeben.”*

Mit dieser Erklärung macht MARC21 schon viel mehr Sinn. Auf [loc.gov/marc/bibliographic/](https://www.loc.gov/marc/bibliographic/) findet man dazu übrigens eine Übersicht.

Die dritte Übung zu Koha ging darum, diverse Parameter einzustellen. Danach konnten wir unser erstes Buch und den ersten Benutzer für einen Kunden hinzufügen. Dies mag jetzt komisch klingen, aber der darauf folgende Prozess von “Buch ausleihen” beziehungsweise “Buch wieder einlesen” war besonders aufschlussreich, denn dabei kamen alle Elemente zum Tragen.

Bei der nächsten Übung ging es um den Datenimport. Damit man nicht alle Medien selber eintragen kann, gibt es die Möglichkeit solche zu Importeieren. Wir haben uns dabei den SRU Server [des GBV](https://www.gbv.de/?set_language=de) zu Nutze gemacht. Das Kopieren des Katalogs war sehr einfach. Da wir für diesen Prozess die Schnittstelle OAI-PMH nutzen, gab es danach noch einen kleinen Exkurs dazu.  

Die Marktübersicht gegen Ende des Untterichts rundete das Thema ab. Dabei wurde auf den “Library Systems Report” von Marshall Breeding verwiesen ([der volle Report](https://americanlibrariesmagazine.org/2021/05/03/2021-library-systems-report/). Wir haben uns dabei vorallem [mit der Zusammenfassung im Tabellenformat](https://americanlibrariesmagazine.org/wp-content/uploads/2021/04/Library-Systems-Report-2021-Tables-and-Charts.xlsx) beschäftigt. Wie vom Dozenten bereits erwähnt hat, wären dabei Statistiken nicht nur aus den USA und dem Vereinigten Königreich, sondern auch noch aus der EU oder gar anderen Kontinenten interessant gewesen.
