---
title: "Tag 5"
date: 2021-11-19
---

Zuerst wollten wir uns dem Thema “Archivsysteme” widmen. Anscheinend wird in den Vereinigten Staaten ArchivesSpace bevorzugt verwendet. Dass in der Schweiz jedoch [scopeArchiv](https://www.scope.ch/de/produkteuebersicht/scopearchiv/) und [CMA AIS](https://cmiag.ch/akten-management/archivierung/ais/) am meisten verbreitet sind, war überraschend. Hier stellt sich nun die Frage, ob wir diese auch noch unter die Lupe nehmen werden bzw. wieso wir dann stattdessen ArchivesSpace kennengelernt haben.

Darauf folgend haben wir eine Übersicht zu den Unterschieden zwischen Bibliotheks- und Archivsystemen erhalten. Dafür war ich sehr dankbar, denn mittlerweile sind wir so oft zwischen den beiden hin- und hergewechselt, dass in meinem Kopf so langsam alles vermischt wurde.

Zuerst ist wichtig zu nennen, dass Bibliothekssysteme medienzentriert sind und Archivsysteme sich an analogen Findmitteln orientieren. Das macht soweit Sinn. Auch bei den Metadatenformaten unterscheiden sie sich: MARC21 und BIBFRAME werden im Zusammenhang mit Bibliothekssystemen benutzt, EAD und RiC hingegen mit Archivsystemen. Zuletzt gillt es zu erwähnen, dass Bibliothekssysteme an Benutzerinteraktionen orientieren (neben der Suche ist hier wohl die Aus- wie auch Einleihe von zentraler Bedeutung), wohingegen bei Archiven, wie auch Archivsystemen, der Entstehungszusammenhang wichtig ist. Das erklärt, wieso die zwei Systemtypen so unterschiedlich sind.

Als nächstes haben wir uns mit Open Access und Open Data ausseinandergesetzt, was spannend war, denn zu diesem Thema hatten wir bereits ein Seminar in einem früheren Semester. Besonders lehrreich war für mich dabei [die Statistik zu Open-Access-Repositorien](https://v2.sherpa.ac.uk/view/repository_visualisations/1.html), wo gemäss der Webseite ein “An overview of the data held in OpenDOAR” zu sehen ist. Die Top 3 sind dabei die Vereinigten Staaten mit 914 Repos, überraschenderweise gefolgt von Japan mit 681 Repos und dem Vereinigten Königreich mit 317 Repos. Deutschland mit 280 Repos ist meiner Meinung nach ebenfalls beachtlicht. Wie das jetzt zu interpretieren ist, bleibt jedoch offen.

Was wir ebenfalls angeschaut haben war [das Verzeichnis von Forschungsdaten-Repositorien](https://www.re3data.org). Dort wird man mit einem einfachen Suchbalken begrüsst, der zuerst recht vielverspechend wirkt, nach kurzem Ausprobieren jedoch relativ ernüchternd ist. Viele Stichwörter liefern keine Resultate und man kann nicht anders als sich zu wundern, ob die Webseite nützlicher wird, umso besser man weiss, was darin vorhanden ist. Einfach so zu suchen ist jedenfalls nicht erfolgsversprechend. Dennoch eine interessante Ressource, weshalb es dies hier zu erwähnen gallt.

Zum Thema der Forschungsinformation sei hier noch [Zenodo](https://zenodo.org) (Invenio) und [TUHH Open Research](https://tore.tuhh.de) (Dspace-CRIS) zu erwähnen. Diese enthalten Angaben über Patente, Forschende, Drittmittelprojekte usw.

Zuletzt haben wir uns mit DSpace, einer Software für Publikationen und Forschungsdaten beschäftigt. Hier wurden wir darauf hingewiesen, dass momentan **DSpace 6** noch weitverbreitet ist, mit **DSpace 7** jedoch seit August 2021 eine ganz neue Version auf den Markt gekommen ist. Die bietet einerseits Angular im Frontend, sowie eine REST API im Backend. Ich muss zugeben, dass es mich gefreut hat, das zu hören, zumal das doch genau die Art von Technolgien sind, mit denen ich mir vorstellen könnte zu arbeiten. 

In der darauffolgenden Übung haben wir uns jedoch noch mit **DSpace 6** rumgeschlagen. Dabei ging es darum, eine Sub-Community mit einer Collection zu erstellen und dann in einer weiteren Übung eine Submission zu der besagten Collection innerhalb einer (Sub-)Community zu machen. Sich ins [XML UI](https://demo.dspace.org/xmlui/handle/10673/151) einzuloggen hat rund 3 Minuten gedauert. Nach jedem Klick zuerst einmal garnichts. Es gibt keine Ladebalken und man weiss nie, ob jetzt was am laufen ist oder nicht. Es ist wirklich ermüdend. Im [JSP UI](https://demo.dspace.org/jspui/handle/10673/151) läuft das Ganze merklich schneller. 
