---
title: "Übung 2"
date: 2021-10-16
---

Zuerst mussten wir ArchivesSpace (Version 3.1.0) installieren. Der erste Schritt war die Installation von Java. Der Befehl ```sudo apt update``` wurde bei mir zeurst nicht erkannt. Ich war kurz verwundert, merkte dann aber, dass statt wie bisher ```apt-get``` nun ```apt``` stand. Da ich davon ausgehe, dass unsere Dozenten besonders genau mit den Anleitungen sindf, habe ich recherchiert, ob es da einen Unterschied gibt. [Auf phoenixnap.com](https://phoenixnap.com/kb/apt-vs-apt-get) habe ich dann geleren, dass der ```apt``` Befehl nicht nur weniger Bustaben hat, sondern die Funktionalitäten von ```apt-get``` und ```apt-cache``` kombiniert. Ausserdem hat es noch weiter Befehle, welche nur für ```apt``` funktioneren.

Mit diesem Wissen, habe ich stattdessen den Befehl ```sudo apt-get update``` geschrieben, was dann keine Fehlermeldung warf. Der darauf folgende Befehl funktionierte dann jedoch auch mit ```apt```. Die weiteren Installtionsschritte liefen problemlos.

Nach der Installation konnte mit ```archivesspace/archivesspace.sh``` (dabei wird das Script im archivespace Ordner ausgeführt) ArchivesSpace gestartet werden. Danach hatte ich jedoch eine schlechte Experience, denn die VDI wurde besonders langsam. Der Grund dafür war, dass mit dem Starten von ArchivesSpace die letzten freien Zellen an RAM aufgebraucht wurden – [d.h. 100% Auslastung](http://lucienhaeller.com/lerntagebuch/img/Screenshot%202021-10-16%20at%2008.24.17.png).

Weiter anzumerken ist, und dies stammt aus der Übungsanleitung, dass unter folgende Dienste ebenfalls vorhanden sind:

* http://localhost:8089/ ist die REST API
* http://localhost:8090/ ist die Suchmaschine Apache Solr
