---
title: "Tag 4"
date: 2021-11-05
---

In dieser Lektion hatten wir zwei Referentinnen von der Fachhochschule Nordwestschweiz, welche uns ALMA präsentiert haben.

Es war definitiv hilfreich, dass wir nun ALMA mal kennenlernen konnten. Soweit ich mich erinnere, wurde das anfangs der ersten Lektion bezüglich den Erwartungen fürs Modul sehr oft genannt. Leider musste ich feststellen, und das liegt wohl nicht zuletzt daran, dass ich aus der Software-Branche komme, dass mir ALMA überhaupt nicht zusagt. Während die Gast-Referentin uns durchs System geführt hat, konnte ich kaum glauben, wie viele Klicks es braucht, um zum Ziel zu kommen. Das scheint jedoch allgemein eine Eigenschaft von solch GUI-lastigen Applikationen zu sein und ich frage mich allmählich, ob ich überhaupt mit einem Bibliothekssystem arbeiten könnte, denn ich habe schlichtweg nicht die Geduld, eine lange Reihe von GUI-Interaktionen zu lernen, um Records in einem System anzupassen. Auch wenn ich gut mit Menschen arbeiten kann (und ich würde bei einer Bibliothek besonders die Informationsberatung interessieren), ein System wie Alma (oder Koha, wenn wir ehrlich sind) schreckt mich ab, jemals den Beruf als Bibliothekar anzugehen. Umso froher bin ich also, dass ich meinen Major auf Webtechnologien gelegt habe.

Ich verstehe nun langsam, oder zumindest ist das meine Annahme, dass in diesem Modul der Fokus darauf gelegt wird, verschiedene Anwendungen für Bibliotheken und Archive kennenzulernen. Kombiniert mit dem Wissen um die jeweiligen Standards wird das sicher den angehenden wie auch praktizierenden Bibliothekar:innen und Archivar:innen von uns helfen, in der zeitgemässen Informationswelt ihrer jeweiligen Arbeitgeber zurechtzukommen – und das begrüsse ich. Meiner eins jedoch, der zwar viel mit Daten aller Art arbeitet, kann daraus nur wenig praktischen ziehen. Ich würde mich viel mehr dafür interessieren, wie die Systeme programmiert wurden. Falls ich je mit einem der bereits besprochenen Systeme in Berührung komme, dann hoffe ich, dass es dabei nur um den Austausch von Daten (z.B. XML Dateien) geht und ich nicht mit dem GUI umgehen muss. Die GUIs sind zwar allesamt okay, jedoch sträube ich mich davor, mit solchen über längere Zeit zu arbeiten.

Alles in allem ist dieses Modul also sehr lehrreich, denn gibt mir einen Einblick in die Bilbiotheks- und Archivwelt, ohne dafür in solchen arbeiten zu müssen.

Nach dem Gastreferat, oder um genau zu sein: Nachdem die Kommentare zu den Lerntagebücher besprochen waren, haben wir uns noch ein paar Archivstandards zugewendet. Namentlich waren das ISAD(G) und EAD.

ISAD(G) ist uns wohl allen noch bekannt (zumindest die Tatsache, dass wir damit im ersten Semester des Studiums zu tun hatten). Nun auch schon ein etwas älterer Standard regelt er die Verzeichnung im Provenienzprinzip. Dabei ist es wichtig, in welchem Zusammenhang die Records entstanden sind. Spannenderweise ist man bereits daran, so haben wir im Unterricht dann gelernt, ISAD(G) mit RIC zu ersetzen. Da RIC mit Linked-Data-Prinzipien arbeitet, scheint der Standard, sobald er ausgereift ist, besonders gut für die digitale Erschliessung geeignet.

Nach diesen (subjektiv betrachtet) ziemlich ermüdenden Themen haben wir uns noch einmal ArchivesSpace zuwendet. Es war die Aufgabe, eine *Accession*, wie auch eine *Resource* im System hinzufügen. Leider war der Umgang mit ArchivesSpace sehr, sehr mühselig. Kaum hatte ich den Server gestartet, schoss die Auslastung des Arbeitsspeichers auf 99.8%. Ich versuchte zuerst langsam, aber stetig, mich durchs GUI durchzuarbeiten und die besagten Objekte einzufügen. Ich gab das jedoch schnell auf. Schliesslich führte ich die Übung mit einem Mitstudenten durch, denn seine VM war auf wundersame Weise nicht so leistungsschwach wie meine. Ich habe dann an einem anderen Tag die Übung nochmals zuhause durchgeführt. Dadurch habe ich zumindest verstanden, worum es dabei ging.
